ABBA — шведская поп-группа, созданная в 1972 году, названная по первым буквам имён исполнителей: Агнета Фельтског, Бьорн Ульвеус, Бенни Андерссон, Анни-Фрид Лингстад. Является одним из наиболее успешных коллективов за всю историю популярной музыки и самым успешным из числа созданных в Скандинавии: записи группы по всему миру были проданы тиражом более 350 миллионов экземпляров. Синглы квартета занимали первые места в чартах с середины 1970-х («Waterloo») до начала 1980-х («One of Us»), а сборники возглавляли мировые хит-парады и в 2000-х. Музыка группы остаётся в плейлистах радиостанций, и их альбомы продолжают продаваться по сей день. Они были первыми представителями континентальной Европы, завоевавшими первые места в чартах всех ведущих англоговорящих стран (США, Великобритания, Канада, Ирландия, Австралия и Новая Зеландия). За выдающиеся заслуги в музыке 15 марта 2010 года группа ABBA была включена в Зал славы рок-н-ролла. Основателями группы были музыканты, певцы и авторы песен Бьорн Ульвеус и Бенни Андерссон. Впервые они встретились на вечеринке летом 1966 года и решили, что им следует сочинять песни вместе. Бенни был в тот момент клавишником популярной в Швеции группы Hep Stars, Бьорн — певцом и гитаристом в ансамбле Hootenanny Singers. На концерте в Мальмё Бенни познакомился с певицей Анни-Фрид Лингстад, которая с тринадцати лет пела с разными группами и даже выступала на песенных фестивалях в Японии и Венесуэле.